# 14장 전역 변수의 문제점
전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 이번 장에서는 전역 변수의 문제점과 전역 변수의 사용을 억제할 수 있는 방법을 살펴보자.

<br/>

## 14.1 변수의 생명 주기

<br/>

### 14.1.1 지역 변수의 생명 주기
변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가 소멸한다. 즉, 변수는 생성되고 소멸되는 생명 주기(life cycle)가 있다. 변수에 생명 주기가 없다면 한번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다. 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다. 다음 예제를 살펴보자.
```javascript
function foo() {
  var x = 'local';
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

지역 변수 `x`는 `foo` 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다. `foo` 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.

4.4절 "변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅"에서 살펴보았듯이 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행된다. 다시 말해, 변수 선언은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이 아니라 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

그런데 엄밀히 말하자면 위 설명은 전역 변수에 한정된 것이다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

위 예제의 `foo` 함수를 호출하려면 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 `x` 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어 `x` 변수가 선언되고 `undefined`로 초기화된다. 그 후, 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작하고 변수 할당문이 실행되면 `x` 변수에 값이 할당된다. 그리고 함수를 종료하면 `x` 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다. 따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 `x`는 `foo` 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다. 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**

(그림 14-1)

함수 몸체 내부에서 선언된 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 대부분 일치하지만 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다.

변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다. 따라서 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보(allocate)된 시점부터 메모리 공간이 해제(release)되어 가용 메모리 풀(memory pool)에 반환되는 시점까지다.

함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다. 함수가 생성한 스코프는 [렉시컬 환경](https://github.com/jaehoo1/Modern-JavaScript-Deep-Dive/tree/main/09.%20%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%94%84#133-%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%94%84-%EC%B2%B4%EC%9D%B8)이라 부르는 물리적인 실체가 있다고 했다. 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제)될 때까지 유효하다. 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다. 즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 상태로 남아있게 된다. 이는 스코프도 마찬가지다. 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.

일반적으로 함수가 종료하면 함수가 생성한 스코프도 소멸한다. 하지만 누군가가 스코프를 참조하고 있다면 스코프는 해제되지 않고 생존하게 된다. 이에 대해서는 24장 "클로저"에서 자세히 살펴보기로 하자.

앞의 예제를 조금 변형한 퀴즈를 풀어보자. 다음 예제의 ①에서 출력되는 값은 무엇인가?
```javascript
var x = 'global';

function foo() {
  console.log(x); // ①
  var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

`foo` 함수 내부에서 선언된 지역 변수 `x`는 ①의 시점에 이미 선언되었고 `undefined`로 초기화되어 있다. 따라서 전역 변수 `x`를 참조하는 것이 아니라 지역 변수 `x`를 참조해 값을 출력한다. 즉, 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 단, 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 `undefined` 값을 갖는다.

이처럼 **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 전역 변수는 전역 객체에서 유효하다. 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 즉, **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**

<br/>

### 14.1.2 전역 변수의 생명 주기
함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다. 다시 말해, 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다. 함수는 함수 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료한다. 하지만 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다.

**전역 객체(global object)**
> 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 `window`, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 `global` 객체를 의미한다. 환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(`window`, `self`, `this`, `frames`, `global`)가 존재했으나 ES11(ECMAScript 11)에서 `globalThis`로 통일되었다.
>
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array`…)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
>
> 전역 객체와 표준 빌트인 객체에 대해서는 21장 "빌트인 객체"에서 자세히 살펴보자.

브라우저 환경에서 전역 객체는 `window`이므로 브라우저 환경에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 `window`의 프로퍼티다. 전역 객체 `window`는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다. 따라서 브라우저 환경에서 `var` 키워드로 선언한 전역 변수는 웹페이지를 닫을 때까지 유효하다. 즉, **`var` 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

(그림 14-2)