# 06장 데이터 타입
자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입(primirive type)과 객체 타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.
<table border="1">
    <tr>
        <td>구분</td><td>데이터 타입</td><td>설명</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="6">원시 타입</td><td>숫자(number) 타입</td><td>숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>문자열(string) 타입</td><td>문자열</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>불리언(boolean) 타입</td><td>논리적 참(true)과 거짓(false)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>undefined 타입</td><td>var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>null 타입</td><td>값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>심벌(symbol) 타입</td><td>ES6에서 추가된 7번째 타입</td>
    </tr>
    <tr>
        <td colspan="2">객체 타입</td><td>객체, 함수, 배열 등</td>
    </tr>
</table>
숫자 타입의 값은 주로 산술 연산을 위해 생성하지만 문자열 타입의 값은 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성한다. 또한 확보해야 할 메모리 공간의 크기도 다르고 메모리에 저장되는 2진수도 다르며 읽어 들여 해석하는 방식도 다르다.

<br/>

## 6.1 숫자 타입
자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 **배정밀도 64비트 부동소수점 형식**을 따른다. 즉, **모든 수를 실수로 처리**하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입(integer type)이 별도로 존재하지 않는다.
> 배정밀도(double precision) : 64비트를 사용하는 것을 말함.  
> 단정밀도(single precision) : 32비트

정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다. 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 이는 **정수로 표시된다 해도 사실은 실수**라는 것을 의미한다. 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)

<br/>

## 6.2 문자열 타입
문자열(string) 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

타 언어와의 차이점은, **백틱으로 텍스트를 감쌀수도 있음**

C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 객체로 표현한다. 그러나 자바스크립트의 문자열은 **원시 타입**이며, **변경 불가능한 값(immutable value)**이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다. 이에 대해서는 11.1.2절 "문자열과 불변성"에서 자세히 살펴볼 것이다.

<br/>

## 6.3 템플릿 리터럴
ES6부터 템플릿 리터럴(template literal)이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열(multi-linte string), 표현식 삽입(expression interpolation), 태그드 템플릿(tagged template) 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 작은따옴표('') 또는 큰따옴표("") 같은 일반적인 따옴표 대신 백틱(\`\`)을 사용해 표현한다.

<br/>

### 6.3.1 멀티라인 문자열
일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.
```javascript
var str = 'Hello
world.';
// SyntaxError: Invalid or unexpected token
```
일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀸스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.
```javascript
var template = `<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);
```
```html
<ul>
  <li><a href="#">Home</a></li>
</ul>
```

<br/>

### 6.3.2 표현식 삽입
문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있다. `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입(expression interpolation)을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다. 이를 통해 문자열 연산자보다 가독성 좋고 간편하게 문자열을 조합할 수 있다.
```javascript
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6: 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`); // My name is Ung-mo Lee.
```
표현식을 삽입하려면 `${ }`으로 표현식을 감싼다. 이때 **표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입**된다.

<br/>

## 6.4 불리언 타입
불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true`와 `false`뿐이다.

<br/>

## 6.5 undefined 타입
`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.

**`var` 키워드로 선언한 변수**는 암묵적으로 **`undefined`로 초기화**된다. 다시 말해, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값(garbage value))로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 `undefined`로 초기화한다. 따라서 변수를 **선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수**를 참조하면 `undefined`가 반환된다.

이처럼 `undefined`는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다. 변수를 참조했을 때 `undefined`가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 **초기화되지 않은 변수**라는 것을 간파할 수 있다.

자바스크립트 엔진이 변수를 초기화하는 데 사용하는 `undefined`를 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 `undefined`의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.

그렇다면 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 어떻게 하면 좋을까? 그런 경우에는 `undefined`를 할당하는 것이 아니라 `null`을 할당한다.

<br/>

## 6.6 null 타입
`null` 타입의 값은 `null`이 유일하다.

프로그래밍 언어에서 `null`은 **변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시**(의도적 부재(intentional absence))할 때 사용한다. 변수에 `null`을 할당하는 것은 **변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다**는 의미다. 이는 **이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거**하는 것을 의미하며, **자바스크립트 엔진**은 누구도 **참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행**할 것이다.

함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 `null`을 반환하기도 한다. 예를 들어, HTML 요소를 검색해 반환하는 `document.querySelector` 메서드는 조건에 부합하는 HTML 요소를 검색할 수 없는 경우 에러 대신 `null`을 반환한다.
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  <script>
    var element = document.querySelector('.myClass');

    // HTML 문서에 myClass 클래스를 갖는 요소가 없다면 null을 반환한다.
    console.log(element); // null
  </script>
</body>
</html>
```

<br/>

## 6.7 심벌 타입
심벌(symbol)은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, **변경 불가능한 원시 타입의 값**이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 **`Symbol` 함수를 호출해 생성**한다. 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
```javascript
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

<br/>

## 6.8 객체 타입
자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 분류한다고 했다. 그 이유는 무엇일까? 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다는 의미일 것이다. 이에 대해서는 아직 객체에 대해 살펴보지 않았으므로 잠시 미뤄서 11장 "원시 값과 객체의 비교"에서 자세히 살펴보기로 하자.

중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**라는 것이다. 지금까지 살펴본 6가지 데이터 타입 이외의 값은 모두 객체 타입이다.

<br/>

## 공격자(질문)
- 정수와 실수 구분이 없다면 소수점 / MAX_INT는 얼마인지?
- String 타입이 Java와는 다르게 객체가 아닌데, 이러한 이유가 있나?
- 자바에서는 선언한 지역변수를 스택 영역에, `new` 키워드를 통해 생성한 객체는 힙 영역에 저장합니다. 이와 같이 자바스크립트에서의 메모리 관리가 궁금합니다.
- 변수에 null을 재할당 할 경우, 가비지 콜렉션을 수행해 메모리 공간을 반환한다고 했는데, 그렇다면 이를 C언어의 free()와 동일하게 볼 수 있나요?
- 저는 symbol 타입이 Hash Map / Hash Set / Dictionary 의 키로 사용한다고 이해했는데, 이렇게 이해해도 될까요?(틀리지 않았을까요?)