# 10장 객체 리터럴

<br/>

## 10.1 객체란?
자바스크립트는 객체(Object) 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 "모든 것"이 객체다. 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.

원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체 타입(object/reference type)은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조(data structure)다. 또한 **원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value)이지만 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)** 이다. 이에 대해서는 다음 장인 11장 "원시 값과 객체의 비교"에서 자세히 살펴보자.

객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키(key)와 값(value)으로 구성된다.
```javascript
var person = {
    name: 'Lee',    // 프로퍼티     프로퍼티 키 : name, 프로퍼티 값 : 'Lee'
    age: 20         // 프로퍼티     프로퍼티 키 : age,  프로퍼티 값 : 20
}
// 객체는 프로퍼티의 집합이다.
```

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다. 따라서 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method)라 부른다.
```javascript
var counter = {
    num: 0,                     // 프로퍼티
    increase: function () {     // 메서드
        this.num++;
    }
}
```

이처럼 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다. 프로퍼티와 메서드의 역할은 다음과 같다.
- **프로퍼티**: 객체의 상태를 나타내는 값(data)
- **메서드**: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)

이처럼 객체는 객체의 상태를 나타내는 값(프로퍼티)과 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(메서드)을 모두 포함할 수 있기 때문에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

**객체와 함수**
> 자바스크립트의 객체는 함수와 밀접한 관계를 가진다. 함수로 객체를 생성하기도 하며 함수 자체가 객체이기도 하다. 자바스크립트에서 함수와 객체는 분리해서 생각할 수 없는 개념이다. 즉, 객체를 이해해야 함수를 제대로 이해할 수 있고 반대로 함수를 이해해야 객체를 정확히 이해할 수 있다.
>
> 따라서 객체와 함수를 분리해서 설명하는 것은 옳지 않지만 책의 구성상 객체와 함수를 번갈아 가며 설명. 프로그래밍 언어 자체에는 순서가 없고 서로 물고 물리는 순환 구조가 있어서 잘 이해되지 않는 개념이 나오면 멈추지 말고 일단은 다음으로 넘어가는 것도 한 가지 방법이다. 가급적 상위 개념을 먼저 살펴보고, 이를 기반으로 좀 더 복잡한 개념을 살펴보기로 하자.

객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 객체지향 프로그래밍이라 한다. 객체지향 프로그래밍에 대해서는 19.1절 "객체지향 프로그래밍"에서 자세히 살펴보자.

<br/>

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성
C++나 자바 같은 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 `new` 연산자와 함께 생성자(constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

**인스턴스(instance)**
> 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체. 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다. 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿의 역할을 한다. 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어다.

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
- 객체 리터럴
- `Object` 생성자 함수
- 생성자 함수
- `Object.create` 메서드
- 클래스(ES6)

이러한 객체 생성 방법 중에서 가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다. 리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법을 말한다. 객체 리터럴은 객체를 생성하기 위한 표기법이다.

객체 리터럴은 중괄호(`{ … }`) 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
```javascript
var person = {
  name: 'Lee',
  sayHello: function () {
    console.log(`Hello! My name is ${this.name}.`);
  }
};

console.log(typeof person); // object
console.log(person); // {name: "Lee", sayHello: ƒ}
```

만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.
```javascript
var empty = {}; // 빈 객체
console.log(typeof empty); // object
```

객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다는 데 주의하자. 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다. 하지만 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다. 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.

객체 리터럴은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다. 객체를 생성하기 위해 클래스를 먼저 정의하고 `new` 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다. 숫자 값이나 문자열을 만드는 것과 유사하게 리터럴로 객체를 생성한다. 객체 리터럴에 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다.

객체 리터럴 외에 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다. 이러한 방법에 대해서는 함수를 알아본 이후에 살펴보기로 하자.

<br/>

## 10.3 프로퍼티
**객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.**

프로퍼티를 나열할 때는 쉼표(`,`)로 구분한다. 일반적으로 마지막 프로퍼티 뒤에는 쉼표를 사용하지 않으나 사용해도 좋다.

프로퍼티 키와 프로퍼티 값으로 사용할 수 있는 값은 다음과 같다.
- **프로퍼티 키**: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- **프로퍼티 값**: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자 역할을 한다. 하지만 반드시 식별자 네이밍 규칙을 따라야 하는 것은 아니다. 단, 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키와 그렇지 않은 프로퍼티 키는 미묘한 차이가 있다.

심벌 값도 프로퍼티 키로 사용할 수 있지만 일반적으로 문자열로 사용한다. 이때 프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표(`'…'` 또는 `"…"`)로 묶어야 한다. 하지만 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름인 경우 따옴표를 생략할 수 있다. 반대로 말하면 **식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.**

식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 프로퍼티 키를 사용하면 번거로운 일이 발생한다. 따라서 가급적 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키를 사용할 것을 권장한다.
```javascript
var person = {
  firstName: 'Ung-mo', // 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키
  'last-name': 'Lee'   // 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 프로퍼티 키
};

console.log(person); // {firstName: "Ung-mo", last-name: "Lee"}
```

프로퍼티 키로 사용한 `firstName`은 식별자 네이밍 규칙을 준수한다. 따라서 따옴표를 생략할 수 있다. 하지만 `last-name`은 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는다. 따라서 따옴표를 생략할 수 없다. 자바스크립트 엔진은 따옴표를 생략한 `last-name`을 `-` 연산자가 있는 표현식으로 해석한다.
```javascript
var person = {
  firstName: 'Ung-mo',
  last-name: 'Lee' // SyntaxError: Unexpected token -
};
```

문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 이 경우에는 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호(`[ … ]`)로 묶어야 한다.
```javascript
var obj = {};
var key = 'hello';

// ES5: 프로퍼티 키 동적 생성
obj[key] = 'world';
// ES6: 계산된 프로퍼티 이름
// var obj = { [key]: 'world' };

console.log(obj); // {hello: "world"}
```

빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지는 않는다. 하지만 키로서의 의미를 갖지 못하므로 권장하지 않는다.
```javascript
var foo = {
  '': ''  // 빈 문자열도 프로퍼티 키로 사용할 수 있다.
};

console.log(foo); // {"": ""}
```

프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다. 예를 들어, 프로퍼티 키로 숫자 리터럴을 사용하면 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열로 변환된다.
```javascript
var foo = {
  0: 1,
  1: 2,
  2: 3
};

console.log(foo); // {0: 1, 1: 2, 2: 3}
```

`var`, `function`과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지 않는다. 하지만 예상치 못한 에러가 발생할 여지가 있으므로 권장하지 않는다.
```javascript
var foo = {
  var: '',
  function: ''
};

console.log(foo); // {var: "", function: ""}
```

이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어쓴다. 이때 에러가 발생하지 않는다는 점에 주의하자.
```javascript
var foo = {
  name: 'Lee',
  name: 'Kim'
};

console.log(foo); // {name: "Kim"}
```

<br/>

## 10.4 메서드
자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용될 수 있다고 했다. 아직 살펴보지 않았지만 자바스크립트의 함수는 객체(일급 객체)다. 따라서 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.

프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method)라 부른다. 즉, 메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.
```javascript
var circle = {
  radius: 5, // ← 프로퍼티

  // 원의 지름
  getDiameter: function () { // ← 메서드
    return 2 * this.radius; // this는 circle을 가리킨다.
  }
};

console.log(circle.getDiameter()); // 10
```

메서드 내부에서 사용한 `this` 키워드는 객체 자신(위 예제에서는 `circle` 객체)을 가리키는 참조변수다. 이에 대해서는 22장 "`this`"에서 자세히 알아보자.

<br/>

## 10.5 프로퍼티 접근
프로퍼티에 접근하는 방법은 다음과 같이 두 가지다.
- 마침표 프로퍼티 접근 연산자(`.`)를 사용하는 **마침표 표기법(dot notation)**
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자(`[ … ]`)를 사용하는 **대괄호 표기법(bracket notation)**

프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이면 마침표 표기법과 대괄호 표기법을 모두 사용할 수 있다.

마침표 프로퍼티 접근 연산자 또는 대괄호 프로퍼티 접근 연산자의 좌측에는 객체로 평가되는 표현식을 기술한다. 마침표 프로퍼티 접근 연산자의 우측 또는 대괄호 프로퍼티 접근 연산자의 내부에는 프로퍼티 키를 지정한다.
```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 마침표 표기법에 의한 프로퍼티 접근
console.log(person.name); // Lee

// 대괄호 표기법에 의한 프로퍼티 접근
console.log(person['name']); // Lee
```

대괄호 표기법을 사용하는 경우 **대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열**이어야 한다. 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내에 따옴표로 감싸지 않은 이름을 프로퍼티 키로 사용하면 자바스크립트 엔진은 식별자로 해석한다.
```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

console.log(person[name]); // ReferenceError: name is not defined
```

위 예제에서 `ReferenceError`가 발생한 이유는 대괄호 연산자 내의 따옴표로 감싸지 않은 이름, 즉 식별자 `name`을 평가하기 위해 선언된 `name`을 찾았지만 찾지 못했기 때문이다.

**객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 `undefined`를 반환한다.** 이때 `ReferenceError`가 발생하지 않는데 주의하자.
```javascript
var person = {
  name: 'Lee'
};

console.log(person.age); // undefined
```

프로퍼티 키가 식별자 네이밍을 준수하지 않는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이 아니면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 한다. 단, 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있다. 그 외의 경우 대괄호 내에 들어가는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다는 점을 잊지 말자.
```javascript
var person = {
  'last-name': 'Lee',
  1: 10
};

person.'last-name';  // -> SyntaxError: Unexpected string
person.last-name;    // -> 브라우저 환경: NaN
                     // -> Node.js 환경: ReferenceError: name is not defined
person[last-name];   // -> ReferenceError: last is not defined
person['last-name']; // -> Lee

// 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
person.1;     // -> SyntaxError: Unexpected number
person.'1';   // -> SyntaxError: Unexpected string
person[1];    // -> 10 : person[1] -> person['1']
person['1'];  // -> 10
```

